# 추상화 설계

명령형 프로그래밍의 객체 지향 프로그래밍 중 특징 중 하나가 추상화입니다.

추상화는 복잡성을 숨기기 위해 사용되는 단순한 형식을 의미합니다. 대표적인 예로는 인터페이스가 존재하고, 그 인터페이스는 클래스라는 복잡한 것에서 메서드와 프로퍼티만 추출해서 간단하게 만들었으므로, 클래스의 추상화라고 할 수 있습니다.

자동차는 굉장히 잘 만들어진 인터페이스입니다.

- 핸들은 왼쪽과 오른쪽 방향 전화에 대한 추상화
- 변속기는 전후 방향 전환에 대한 추상화
- 가속 페달은 가속에 대한 추상화
- 브레이크는 감속에 대한 추상화

따라서 추상화는 내부적으로 일어나는 것을 모두 숨깁니다. 즉, 운전자는 자동차가 어떻게 구성되는지 전혀 몰라도 괜찮습니다.

추상화의 목적은 다음과 같습니다.

- 복잡성을 숨기기 위해
- 코드를 체계화하기 위해
- 만드는 사람에게 변화의 자유를 주기 위해

## 26장. 함수 내부의 추상화 레벨을 통일하라

컴퓨터의 추상화 계층은 다음과 같습니다.

애플리케이션 - 프로그래밍 언어 - 어셈블러 - 하드웨어 - 물리장치

(← 높은 계층 , 낮은 계층→)

### 추상화 레벨

높은 레벨일수록 단순함을 얻을 수 있지만, 제어력을 잃습니다.

예를 들어, C언어는 메모리 관리를 직접할 수 있는 반면에 자바는 가비지 컬렉터가 자동으로 메모리를 관리해줍니다. 따라서 메모리 사용을 최적화하는 것이 굉장히 힘듭니다.

### 추상화 레벨 통일

위처럼 컴퓨터의 추상화 계층을 소개했지만, 코드에서도 추상화 계층 즉, 레벨을 나눌 수 있습니다.

커피 머신에서 커피를 만드는 함수를 구성했습니다.

하나의 클래스에 하나의 함수로 커피를 모두 만듭니다. 계층이 나눠있지 않아서 관리하기 어렵습니다.

```kotlin
class CoffeeMachine {
    fun makeCoffe() {
        ...
    }
}
```

위 코드를 다음과 같이 변경할 수 있습니다.

커피의 제작과정인 물을 끓이고, 커피를 내리고, 커피를 붓고, 우유를 붓는 과정을 낮을 레벨의 함수로 구성합니다.

```kotlin
class CoffeeMachine { // 커피머신에서
    fun makeCoffe() { // 커피를 만든다.
        boilWater() // 물을 끓이고
        brewCoffee() // 커피를 내리고
        pourCoffee() // 커피를 붓고
        pourMilk() // 우유를 붓고
    }
}
```

이렇게 함수를 구성하면 다음과 같이 이점이 있습니다.

- 누군가 낮은 레벨(boilWater() …) 함수를 이해한다면, 해당 부분의 코드(makeCoffee())만 보면 되니 가독성이 향상합니다.
- 다음과 같이 함수 추출은 재사용과 테스트에 용이합니다.

### 프로그램 아키텍처의 추상 레벨

추상화는 함수보다 높은 레벨에서도 적용되는 의미입니다.

서비시스템의 세부 사항을 숨김으로써 상호 운영성과 플랫폼의 독립성을 얻기 위함입니다. 또한, 모듈 시스템을 설계할 때도 이 개념은 중요한 개념입니다.

이를 문제 중심으로 프로그래밍한다고 의미합니다.

높은 레벨 문제 중심 - 낮은 레벨 문제 중심 - 낮은 레벨 구현 구조 - 프로그래밍 언어 구조와 도구 - 운영 체제 연산과 머신 명령

(← 높은 레벨, 낮은 레벨 →)

계층이 잘 분리된 프로젝트를 계층화가 잘 되었다고 봅니다.

- 좋은 프로젝트 = 계층화가 잘 된 프로젝트 ⇒ 일관적인 관점으로 볼 수 있다.

## 27장. 변화로부터 코드를 보호하려면 추상화를 사용하라

추상화를 통해 변화로부터 코드를 보호하는 행위가 어떤 자유를 가져오는 지 살펴봅니다.

### 상수

반복적인 리터럴은 상수 프로퍼티로 변경할 수 있습니다.

아래 예시와 같이 비밀번호 유효성에 대한 함수이고, 비밀번호가 7 보다 작을 때 유효하지 않다고 판단합니다.

```kotlin
fun isPasswordValid(text: String): Boolean {
    if (text.length < 7) return false
}
```

매직 넘버인 7은 “비밀번호의 최소 길이”를 의미합니다. 이를 대체할 수 있는 상수로 정의합니다.

```kotlin
const val MIN_PASSWORD_LENGTH = 7
```

이렇게 대체된 상수는 다음과 같은 장점을 가집니다.

- **이름을 붙일 수 있고**
- **나중에 해당 값을 쉽게 변경할 수 있습니다.**

### 함수

안드로이드에서 토스트 메시지를 띄우는 함수를 만들어보겠습니다.

```kotlin
Toast.make(this, message, Toast.LENGTH_LONG).show()
```

해당 위 함수를 간단하게 하기 위해서 확장함수로 만들어보겠습니다.

```kotlin
fun Context.toast(
    message: String,
    duration: Int = Toast.LENGTH_LONG
) { 
    Toast.make(this, message, duration).show()
}

]
context.toast(message)
toast(message) // activity 나 fragment 
```

나름 좋은 방법입니다. 함수를 호출할 때, 내부 코드를 확인하지 않아도 괜찮고 유지보수성도 있습니다.

하지만 토스트 메시지를 스낵바 메시지로 변경한다고 하면 어떨까요?

```kotlin
fun Context.snackbar(...)
```

이름을 바꾸거나 내부 코드를 수정해야 합니다.

여기서 중요한 부분은 이름을 바꾸지 않아야 했습니다. 다른 모듈에서 이 함수를 의존한다면, 다른 모듈에 영향이 가게 됩니다.

또한, 함수 이름을 한 번에 바꾸더라도 파라미터는 한꺼번에 변경하기 어려울 수 있습니다.

그렇기 때문에 수정에 용이하게 설계하는 것이 중요합니다.

토스트 → 스낵바로 변경하고 싶을 때 아래의 코드는 어떠한가요? 함수의 이름을 변경하지도 않아도 되고, 메시지 호출 시간에 대한 파라미터를 변경하지 않아도 됩니다.

이렇게 추상적인 방법으로 showMessage라는 높은 레벨의 함수를 사용하는 것이 바람직합니다.

```kotlin
fun Context.showMessage(
    message: String,
    duration: MessageLength = MessageLength.LONG
) {
    val toastDuration = when(duration) {
        SHORT -> Length.LENGTH_SHORT
        LONG -Length.LENGTH_LONG
    }
    
    Toast.makeText(this, message, toastDuration).show()
}

enum class MessageLength { SHORT, LONG }
```

하지만, 함수의 추상화는 매우 단순하지만 제한이 많습니다. 이유는 함수는 상태를 가질 수 없기 때문입니다.

구현을 추상화할 수 있는 더 강력한 방법으로는 클래스가 존재합니다.

### 클래스

위에서 메시지 출력을 클래스로 추상화해 봅시다.

```kotlin
class MessageDisplay(val context: Context) {
    fun show(
        message: String,
        duration: MessageLength = MessageLength.LONG
    ) {
        val toastDuration = when(duration) {
            SHORT -> Length.SHORT
            LONG -> Length.LONG
        }
        
        Toast.makeText(context, message, toastDuration).show()
    }
}

enum class MessageLength { SHORT, LONG }

val messageDisplay = MessageDisplay(context)
messageDisplay.show("Message")
```

위 추상화는 클래스 생성을 의존성 주입으로 위임할 수도 있고, mock 객체를 활용해서 테스트해볼 수 있습니다. 또한, 다양한 종류의 메서드를 만들 수도 있습니다.

```kotlin
@Inject lateinit var messageDisplay: MessageDisplay

val messageDisplay: MessageDisplay = mockk()

messageDisplay.setChristmasMode(true)
```

이처럼 클래스는 훨씬 더 많은 자유를 보장해 줍니다. 하지만 한계점도 있습니다. 클래스가 final이라면, 해당 클래스 타입 아래에 어떤 구현이 있는 지 알 수 있습니다.

그래서 더 많은 자유를 얻기 위해서는 더 추상적이면 됩니다.

바로 **인터페이스 뒤에 클래스를 숨기는 방법**입니다.

### 인터페이스

- listOf 함수는 List를 리턴합니다. 여기서 List는 인터페이스입니다.
- Iterable 또는 Collection의 확잠함수로서, List, Map 등을 리턴합니다. 이것들은 모두 인터페이스입니다.
- 프로퍼티 위임은 ReadOnlyProperty, ReadWriteProperty 뒤에 숨겨집니다. 이것들 모두 인터페이스입니다.

위 처럼 인터페이스를 통해 노출하는 코드를 많이 사용하고 있습니다.

인터페이스 뒤에 객체를 숨김으로써 실질적인 구현을 추상화하고, 사용자가 추상화된 것에만 의존하게 만들 수 있는 것입니다. 즉, 결합(coupling)을 줄일 수 있습니다.

또한, 어떤 플랫폼을 사용해도 인터페이스에 맞춰 있으므로 차이 없이 사용할 수 있습니다.

```kotlin
interface MessageDisplay {
    fun show(
        message: String,
        duration: MessageLength = LONG
    )
}

class ToastDisplay(val context: Context): MessageDisplay {
    override fun show(
        message: String,
        duration: MessageLength
    ) {
        val toastDuration = when(duration) {
            SHORT -> Length.SHORT
            LONG -> Length.LONG
        }
        
        Toast.makeText(context, message, toastDuration).show()
    }
}

enum class MessageLength { SHORT, LONG }
```

위와 같이 구현하면, 해당 클래스는 태블릿에서 토스트를 출력할 수 도 있고, 스마트폰에서 스낵바를 출력할 수 도 있습니다.

또 다른 장점은 테스트할 때 인터페이스 페이킹이 클래스 모킹보다 간단합니다.

```kotlin
val messageDisplay: MessageDisplay = TestMessageDisplay()
```

다만 사용 방법을 변경하려면, MessageDisplay 인터페이스를 변경하고, 이를 구현하는 모든 클래스를 변경해야 합니다.

### 추상화가 주는 자유

위에서 알아본 추상화의 과정은 아래와 같습니다.

- 상수를 추출한다.
- 동작을 함수로 래핑한다.
- 함수를 클래스로 래핑한다.
- 인터페이스 뒤에 클래스를 숨긴다.

하지만 이러한 추상황에도 단점이 존재합나다.

자유를 주는 만큼 코드를 이해하고 수정하기 어렵게 만듭니다. 

### 추상화의 문제

추상화를 하는 것또한 비용입니다. 따라서 극단적으로 모든 것을 추상화해서는 안됩니다.

추상화는 거의 무한하지만, 득보다 실이 있을 경우가 있습니다.

이를 풍자한 FizzBuzz Enterprise Edition 이라는 프로젝트가 있습니다. FizzBuzz와 같은 간단한 문제에 수많은 추상화를 적용해서 코드를 복잡하게 했습니다.

FizzBuzz는 10줄도 안되는 코드이지만, 61개의 클래스 26개의 인터페이스로 구성해서 복잡성을 증가시키고 코드를 이해하기 어렵게 구성되었습니다.

그렇기 때문에 추상화를 적절하게 사용되어야하며, 추상화를 이해하기 위해서는 예제를 살펴보는 것이 중요합니다.

- **요소를 사용하는 방법을 보여 주는 단위 테스트**
- **문서의 예제**

위 둘은 추상화가 어떻게 사용되는지 확실하게 보여줍니다.

### 결론

추상화를 사용하는 것은 비용이고, 득보다 실이 많을 수 있고, 코드를 이해하기 어려울 수 있습니다. 하지만 적절하게 사용된다면 자유를 보장하며, 생성이 얼마나 복잡한지를 신경 쓰지 않아도 됩니다. 또한, 코드를 변경할 때도 도움이 됩니다.

경험과 상황으로 추상화를 할지 안 할지 판단합시다. 

## 28장. API 안전성을 확인하라

프로그래밍에서 안정적이고 표준적인 API를 사용해야 합니다.

이유는 다음과 같습니다.

- API가 변경되었고, 개발자가 이를 업데이트했다면, 여러 코드를 수동으로 업데이트해야 합니다.
    - 익숙하지 않은 API는 사용하기 어려움
- 사용자가 새로운 API를 배워야 합니다.

일반적으로 버전을 활용해서 라이브러리와 모듈의 안전성을 나타냅니다.

많은 버저닝 시스템에서 시멘틱 버저닝(Semantic Versioning, SemVer)을 사용합니다.

- **Major 버전** : 호환되지 않는 수준의 API 변경
- **Minor 버전** : 이전 변경과 호환되는 기능 추가
- **Patch 버전** : 간단한 버그 수정

베타 버전 즉, 개발중이고 안전하지 않은 상태는 Major 버전이 0으로 지속됩니다.

베타 버전이 지속되지 않고 빨리 배포하고 싶지만 안정성을 기대해야 합니다.

코틀린도 1.0버전을 배포하기까지 5년 이상 시간이 걸렸습니다. 이 시기가 굉장힝 중요한 시기였습니다.

또한, 안정적이지 않으면 코드에서 Experimental 메타 어노테이션을 붙입니다.

```kotlin
@Experimental(level = Experimental.Level.Warning)
```

안정적인 API를 일부 변경해야 한다면, 전환하는 데 시간을 두고 Deprecated 어노테이션을 활용합니다.

```kotlin
@Deprecated
```

또는 직접적인 대안이 있다면, IDE가 자동 전환을 할 수 있게 ReplaceWith를 붙여주는 것도 좋습니다.

```kotlin
@Deprecated("~", ReplaceWith("getUsers()"))
```

## 29장. 외부 API를 랩(wrap)해서 사용하라

외부 API가 불안하다면 어떻게 해야할까요?

이러한 API와 로직을 결합시키지 않는 것이 좋겠지만, 현실적으로 쉽지 않습니다. 그래서 잠재적으로 불안정하다고 판단되는 외부 라이브러리 API를 랩(wrap)해서 사용합니다.

이렇게 하면, 자유와 안전성을 얻을 수 있습니다.

- 문제 발생 시, 래퍼(wrapper)만 변경하면 됩니다.
- 프로젝트의 스타일에 맞게 API 형태를 조정할 수 있습니다.
- 특정 라이브러리 문제 발생 시, 래퍼를 수정해서 다른 라이브러리를 사용하도록 코드를 쉽게 변경할 수 있습니다.
- 필요한 경우 쉽게 동작을 추가하거나 수정할 수 있습니다.

장점이 있었다면, 단점도 아래와 같이 존재합니다.

- 래퍼를 따로 정의해야 합니다.
- 다른 개발자가 프로젝트를 다룰 때, 어떤 래퍼들이 있는지 따로 확인해야 합니다.
- 래퍼들은 내가 사용하는 프로젝트 내부에서만 유효합니다. 문제가 생겨도 스택오버플로우에 질문해도 아무도 대답해줄 수 없습니다.

외부 API를 래핑하는 것은 신중하게 고려해봅시다.

## 30장. 요소의 가시성을 최소화하라

간결한 API를 선호하는 이유가 여러가지 있습니다.

- 작은 인터페이스는 배우기 쉽고 유지하기 쉽습니다.
- 변경을 가할 때는 기존의 것을 숨기는 것보다 새로운 것을 노출하는 것이 쉽습니다.
- 클래스의 상태를 나타내는 프로퍼티를 외부에서 변경할 수 있다면, 클래스는 자신의 상태를 보장할 수 없습니다.

클래스의 상태를 나타내는 프로퍼티는 외부에서 접근을 제어하기 위해 private 한정자를 사용하여 정보은닉을 진행하고 클래스의 캡슐화합니다.

이는 동시성을 처리할 때 중요합니다. 상태 변경은 병렬 프로그래밍에서 문제가 됩니다. 따라서 많은 것을 제한할수록 병렬 프로그래밍을 할 때 안전해집니다.

### 가시성 한정자 사용하기

가시성 한정자는 아래와 같습니다.

- public(default) : 어디서나 접근 가능
- private : 클래스 내부에서만 접근
- protected : 클래스와 서브클래스 내부에서만 접근 가능
- internal : 모듈 내부에서만 접근 가능

톱레벨 요소에는 세 가지 가시성 한정자를 사용할 수 있습니다.

- public(default) : 어디에서나 볼 수 있음
- private : 같은 파일 내부에서만 볼 수 있음
- internal : 모듈 내부에서만 볼 수 있음

모듈과 패키지를 혼동한다면?

둘의 의미는 전혀 다릅니다. 코틀린에서 모듈이란 함께 컴파일되는 코틀린 소스를 의미합니다.

- Gradle 소스 세트
- Maven 프로젝트
- IntelliJ IDEA 모듈
- Ant 태스크 한 번으로 컴파일되는 파일 세트

### 정리

요소의 가시성은 최대한 제한적인 것이 좋습니다. 보이는 요소들은 모두 public API로서 사용되며, 다음과 같은 이유로 최대한 단순한 것이 좋습니다.

- 인터페이스가 작을수록 이를 공부하고 유지하는 것이 쉽습니다.
- 최대한 제한이 되어 있어야 변경하기 쉽습니다.
- 클래스의 상태를 나타내는 프로퍼티가 노출되어 있다면, 클래스가 자신의 상태를 책임질 수 없습니다.
- 가시성이 제한되면 API의 변경을 쉽게 추적할 수 있습니다.
