# Item 40 : equals의 규약을 지켜라

## 동등성

- 구조적 동등성(equals, ==) → value 비교
a==b의 변화

a가 nullable이 아니라면 `a.equals(b`)로 변환
a가 nullable이라면 `a?.equals(b) ?: (b === null)` 로 변환
- 레퍼런스적 동등성(===) → reference 비교
두 연산자가 같은 객체를 나타낸다면 true

단, 다른 타입의 두개를 비교하는건 안됨

단, 상속관계가 있다면 가능

## equals가 필요한 이유

equals는 기본적으로 레퍼런스 동등성을 체크함.

하지만, 두 객체가 기본 생성자의 프로퍼티가 같다면, 같은 객체로 보는 형태가 있을 수 있음.

data class를 사용하면 됨.

즉, data class를 사용하면 내부 값이 같은지 비교가 되지만, 없다면 레퍼런스로 체크함

equals를 직접 구현해야 하는 경우가 있을 수 있음

예를 들면 User class에서 다른 값이 다르더라도 id가 같다면 같은 경우

직접 구현해야 하는 경우

- 기본적으로 제공되는 동작과 다른 동작을 해야 하는 경우
- 일부 프로퍼티만으로 비교해야 하는 경우
- data 한정자를 붙이는 것을 원하지 않거나, 비교해야 하는 프로퍼티가 기본 생성자에 없는 경우

## equals의 규약

- 반사적(reflexive) 동작: x가 null이 아닌 값이라면, x.equals(x)는 true를 리턴해야 합니다.
- 대칭적(symmetric) 동작: x와 y가 null이 아닌 값이라면, x.equals(y)는 y.equals(x)와 같은 결과를 추력해야 합니다.
- 연속적(transitive) 동작: x, y, z가 null이 아닌 값이고, x.equals(y)와 y.equals(z)가 true 라면 x.equals(z)도 true여야 한다.
- 일관적(consistent) 동작: x와 y가 null이 아닌 값이라면, x.equals(y)는 여러 번 실행하더라도 항상 같은 결과를 리턴해야 한다.
- null과 관련된 동작: x가 null이 아닌 값이라면, x.equals(null)은 항상 false를 리턴해야 한다.

## URL과 관련된 equals 문제

**equals를 잘못 설계한 예로는 java.net.URL**

**java.net.URL 객체 2개를 비교하면 같은 IP 주소로 해석될 때는 true, 아닐 때는 false가 나옴.**

**문제는 이 결과가 네트워크 상태에 따라 달라짐.**

- **동작이 일관되지 않다. 네트워크가 정상이면 두 URL이 같고 문제가 있으면 다르다. 주어진 호스트의 IP 주소는 시간과 네트워크 상황에 따라 다르다. 어떤 네트워크에선 두 URL이 같을 수 있지만 다른 네트워크에선 다를 수 있다.**
- **일반적으로 equals, hashCode 처리는 빠를 거라 예상하지만 네트워크 처리는 느리다. URL이 어떤 리스트 내부에 있는지 확인하는 경우, 이런 작업을 할 때 각 요소(URL)에 대해 네트워크 호출이 필요할 것이다. 따라서 예상되는 속도보다 느리게 동작한다. 안드로이드 같은 일부 플랫폼에선 메인 쓰레드에서 네트워크 작업이 금지된다. 이런 환경에선 URL을 Set에 추가하는 기본 조작도 쓰레드를 나눠서 해야 한다**
- **동작 자체에 문제가 있다. 같은 IP 주소를 갖는다고 같은 컨텐츠를 나타내는 건 아니다. 가상 호스팅을 한다면 관련 없는 사이트가 같은 IP 주소를 공유할 수도 있다.**

## 결론

만들지 마라~ 걍 써라~

# Item 41 : hashCode의 규약을 지켜라

## **해시 테이블**

컬렉션에 요소를 빠르게 추가하고, 컬렉션에서 요소를 빠르게 추출해야 할때 사용할 수 있는 컬렉션으로 Set와 Map이 있습니다. 이 둘은 중복을 허용하지 않습니다. 따라서 요소를 추가할 때, 일단 동일한 요소가 이미 들어 있는지 확인해야 합니다.

배열 또는 링크드 리스트를 기반으로 만들어진 컬렉션은 요소가 포함되어 있는지 확인하는 성능이 좋지 않습니다. 요소가 포함되어 있는지 확인할 때 하나 하나 모든 요소와 비교해야 하기 때문입니다.

이럴 때 사용할 수 있는 컬렉션이 **해시 테이블**입니다. 해시 테이블은 각 요소에 숫자를 할당하는 함수가 필요합니다. **이 함수를 해시 함수라고 부르며 같은 요소라면 항상 같은 숫자를 리턴합니다.**

해시 함수가 가지면 좋은 특성

- 빠름
- 충돌이 적음(다른 값이라면 최대한 다른 숫자를 리턴)

## 가변성과 관련된 문제

요소가 추가될 때만 해시 코드 계산

요소가 변경되어도 재계산 하지 않고, 버킷 재배치가 이뤄지지도 않음

그래서 LinkedHashSet과 LinkedHashMap의 키는 한번 추가한 요소를 변경할 수 없음. 

## hashCode의 규약

- 어떤 객체를 변경하지 않았다면(equals에서 비교에 사용된 정보가 수정되지 않는 이상), hashCode는 여러 번 호출해도 그결과가 항상 같아야 함.
    - 일관성을 유지하기 위해서 hashCode가 필요
- equals 메서드의 실행 결과로 두 객체가 같다고 나온다면, hashCode 메서드의 호출 결과도 같다고 나와야 함
    - 이 조건을 충족하지 않으면 컬렉션 내부에 요소가 들어가 있는지 제대로 확인할 수 없음

이 밖에 필수는 아니지만, 제대로 사용하려면 지켜야 하는 요구 사항이 있는데, 바로 최대한 요소를 넓게 퍼뜨려야 함 (다른 요소라면 최대한 다른 해시 값을 갖는 것이 좋음)

## **hashCode 구현하기**

일반적으로 data 한정자를 붙이면, 코틀린이 알아서 적당한 equals와 hashCode를 정의해 주므로, 이를 직접 정의할 일은 거의 없음

다만 equals를 따로 정의했다면, 반드시 hashCode도 함께 정의해 줘야 함.

equals를 따로 정의하지 않았다면, 정당한 이유가 없는 이상 hashCode를 따로 정의하지 않는 것이 좋음.

(앞서 말한것 처럼 e**quals로 같은 요소라고 판정되는 요소는 hashCode가 반드시 같은 값을 리턴해야 함.**)

# Item 42 : compareTo의 규약을 지켜라

Any에 있는 것이 아니라 수학적인 부등식으로 변환되는 연산자.

`A > B` → `A.compareTo(B) > 0`

compareTo는 다음과 같이 동작

- 비대칭적 동작: a >= b이고, b <= a 라면, a = b여야 합니다.비교와 동등성 비교에서 어떠한 관계가 있어야 하며, 서로 일관성이 있어야 함.
- 연속적 동작: a >= b이고, b>= c 라면, a >= c여야 합니다.이러한 동작을 하지 못하면, 요소 정렬이 무한 반복에 빠질 수 있음.
- 코넥스(connex)적 동작: 두 요소는 어떤 확실한 관계를 갖고 있어야 함. 즉, a >= b 또는 b >= a중에 적어도 하나는 항상 true여야 함.

## compareTo를 따로 정의해야할까?

일반적으로 없음. 

일반적으로 어떤 프로퍼티 하나를 기반으로 순서를 지정하는 것으로 충분.

여러 프로퍼티를 기반으로 정렬해야 한다면 sortedWith 함수를 사용하면 됨.

(compareBy를 활용해서 비교기(comparator)를 만들어 사용.)

문자열은 알파벳과 숫자등의 순서가 있음 → 내부적으로 Comparable<String>을 구현

텍스트는 일반적으로 알파벳 숫자 순서로 정렬해야 하는 경우가 많으므로 굉장히 유용함. 

하지만 단점도 있음.

 예를 들어 직관적이지 않은 부등호 기호를 기반으로 두 문자열을 비교할 경우 코드를 직관적으로 이해하는데 시간이 걸림.

반대로 자연스러운 순서를 갖는 객체들이 있음. 예를 들어 측정 단위, 날짜, 시간 등이 자연스러운 순서를 가짐. 객체가 자연스러운 순서인지 확실하지 않다면, 비교기(comparator)를 사용하는 것이 좋음. 또 이를 자주 사용한다면, 클래스에 companion 객체로 만들어 두는 것도 좋음.

## **compareTo 구현하기**

compareTo를 구현할 때 유용하게 활용할 수 있는 톱레벨 함수가 있음. 두 값을 단순하게 비교하기만 한다면, compareValues 함수를 다음과 같이 활용할 수 있음.

```kotlin
class User(
	val name: String,
    val surname: String
): Comparable<User> {
	override fun compareTo(other: User): Int = compareValue(surname, other.surname)
}
```

더 많은 값을 비교하거나, 선택기를 활용해서 비교하고 싶다면 다음과 같이 compareValuesBy를 사용하면 됨.

```kotlin
class User(
	val name: String,
    val surname: String
): Comparable<User> {
	override fun compareTo(other: User): Int = compareValuesBy(this, other, {it.surname}, {it.name})
}
```

compareTo함수의 리턴 조건

- 0: 리시버와 other가 같은 경우
- 양수: 리시버가 other보다 큰 경우
- 음수: 리시버가 other보다 작은 경우

# Item 43 : API의 필수적이지 않는 부분을 확장함수로 추출하라

클래스의 메서드 정의시 멤버로 할 것 인지, 확장함수로 할 것 인지 결정해야함.

둘다 사용법은 비슷함.

둘중 어느 방식이 우월한 것은 없음. 잘 생각해보고 쓰셈

멤버와 확장함수의 가장 큰 차이점은 **확장은 따로 가져와서 사용해야 한다는 것**. 그래서 일반적으로 확장은 다른 패키지에 위치.

확장은 우리가 직접 멤버를 추가할 수 없는 경우, 데이터와 행위를 분리하도록 설계된 프로젝트에서 사용.

필드가 있는 프로퍼티는 클래스에 있어야 하지만, 메서드는 클래스의 public API만 활용한다면 어디에 위치해도 상관 없음.

import해서 사용한다는 특징 덕분에 **확장은 같은 타입에 같은 이름으로 여러 개 만들 수 있음.** 따라서 여러 라이브러리에서 여러 메서드를 받을 수도 있고, 충돌이 발생하지도 않는다는 장점. 하지만 같은 이름으로 있다면, 그냥 멤버 함수로 만들어서 사용하는 것이 좋음. 그렇게 하면 컴파일러가 항상 확장 함수 대신 멤버 함수를 호출할 것.

또 다른 차이점은 **확장은 가상(virtual)이 아니라는 것. 즉, 파생 클래스에서 오버라이드 할 수 없음.** 확장 함수는 컴파일 시점에 정적으로 선택. 따라서 확장 함수는 가상 멤버 함수와 다르게 동작. **상속을 목적으로 설계된 요소는 확장 함수로 만들면 안됨.**

```kotlin
open class Cclass D(): C()
fun C.foo() = "c"
fun D.foo() = "d"

fun main() {
	val d = D()
    print(d.foo())// dval c: C = d
    print(c.foo())// c

    print(D().food())// d
    print((D() as C).foo())// c
}
```

이러한 차이는 확장 함수가 "첫 번째 아규먼트로 리시버가 들어가는 일반 함수"로 컴파일 되기 떄문에 발생

```kotlin
fun foo('this$receiver': C) = "c"
fun foo('this$receiver': D) = "d"

fun main() {
    val d = D()
    print(foo(d))// dval c: C = d
    print(foo(c))// c

    print(foo(D()))// d
    print(foo(D() as C))// c
}
```

추가로 확장 함수는 클래스가 아닌 타입에 정의하는 것. 그래서 nullable또는 구체적인 제네릭 타입에도 확장 함수를 정의할 수 있음.

```kotlin
inline fun CharSequence?.isNullOrBlank(): Boolean {
	contract {
    	return(false) implies (this@isNullOrBlank != null)
    }
}

public fin Iterable<Int>.sum(): Int {
	var sum: Int = 0
    for (element in this) {
    	sum += element
    }
    return sum
}
```

마지막으로 **확장은 클래스 레퍼런스에 멤버로 표시되지 않음. 그래서 확장 함수는 어노테이션 프로세서가 따로 처리하지 않음.** 따라서 필수적이지 않은 요소를 확장 함수로 추출하면, 어노테이션 프로세스로부터 숨겨짐. 이는 확장 함수가 클래스 내부에 있는 것이 아니기 때문.

### **정리**

- 확장 함수는 읽어 들여야 합니다.
- 확장 함수는 virtual이 아닙니다.
- 멤버는 높은 우선 순위를 갖습니다.
- 확장 함수는 클래스 위가 아니라 타입 위에 만들어집니다.
- 확장 함수는 클래스 레퍼런스에 나오지 않습니다.

확장 함수는 우리에게 더 많은 자유과 유연성을 줍니다. 확장 함수는 상속, 어노테이션 처리 등을 지원하지 않고, 클래스 내부에 없으므로 약간 혼동을 줄 수도 있습니다. API의 필수적인 부분은 멤버로 두는 것이 좋지만, 필수적이지 않은 부분은 확장 함수로 만드는 것이 좋습니다.

# Item 44 : 멤버 확장 함수의 사용을 피하라

어떤 클래스에 대한 확장 함수를 정의할 때, 이를 멤버로 추가하는 것은 좋지 않습니다. 확장 함수는 첫 번째 아규먼트로 리시버를 받는 단순한 일반 함수로 컴파일 됩니다.

예를 들어 다음과 같은 함수는

```kotlin
fun String.isPhoneNumber(): Boolean =
	length == 7 && all { it.isDigit() }
```

컴파일 되면 다음과 같이 변합니다.

```kotlin
fun isPhoneNumber('$this': String): Boolean =
	'$this'.length == 7 && '$this'.all { it.isDigit() }
```

이렇게 단순하게 변화되는 것이므로, 확장 함수를 클래스 멤버로 정의할 수도 있고, 인터페이스 내부에 정의할 수 도 있습니다.

```kotlin
interface PhoneBook {
	fun String.isPhoneNumber(): Boolean
}

class Fizz: PhoneBook {override fun String.isPhoneNumber(): Boolean {
    	return length == 7 && all {  it.isDigit() }
    }
}
```

이런 코드가 가능하지만, DSL을 만들 때를 제외하면 이를 사용하지 않는 것이 좋습니다. 특히 **가시성 제한을 위해 확장 함수를 멤버로 정의하는 것**은 굉장히 좋지 않습니다.

확장 함수의 가시성을 제한하고 싶다면, 멤버로 만들지 말고, 가시성 한정자를 붙여주면 됩니다.

```kotlin
class PhoneBookCorrect {
// ...
}

private fun String.isPhoneNumber() =
	length == 7 && all { it.isDigit() }
```

### 멤버 확장을 피해야 하는 이유

1. 레퍼런스를 지원하지 않습니다.

```kotlin
class PhoneBookIncorrect {
// ...

    fun String.isPhoneNumber() =
    	length == 7 && all { it.isDigit() }
}

val ref = String::isPhoneNumber
val str = "1234567890"
val boundRef = str::isPhoneNumber

val refX = PhoneBookIncorrect::isPhoneNumber// 오류val book = PhoneBookIncorrect()
val boundRefX = book::isPhoneNumber// 오류
```

2. 암묵적 접근을 할 때, 두 리시버 중에 어떤 리시버가 선택될지 혼동됩니다.

```kotlin
class A {
	val a = 10
}
class B {
	val a = 20
    val b = 30

    fun A.test() = a + b// 40? or 50?
}
```

3. 확장 함수가 외부에 있는 다른 클래스를 리시버로 받을 때, 해당 함수가 어떤 동작을 하는지 명확하지 않습니다.

```kotlin
class A {
// ...
}
class B {
// ...

    fun A.update() = ...// A와 B 중에서 어떤 것을 업데이트할까요?
}
```

4. 경험이 적은 개발자의 경우 확장 함수가 직관적이지 않을 수 있습니다.
