## 6장. 사용자 정의 오류보다는 표준 오류를 사용하라

최대한 사용자 정의 오류를 사용하는 것은 지양하자.

Json 파싱 라이브러리를 만든다고 가정하고, 오류 시 JsonParsingException 을 던지는 예시이다.

```jsx
class JsonParser(){
    fun parsing() {
        ...
    throw JsonParsingException()
    }
}

class JsonParsingException(message: String = "") : Exception(message)
```

위 예시처럼 사용자 정의 오류보다는 아래와 같이 라이브러리에서 제공하는 표준 오류를 사용하는 것이 좋다.

이유는 해당 오류는 개발자들이 흔히 알고 있는 오류이기 때문이다.

- **IllegalArgumentException** : require와 check 사용 예시. 또는 함수에 아규먼트를 잘못전달 했을 때
- **IndexOutOfBoundsException** : 인덱스 파라미터의 값이 범위를 벗어난 것
- **ConcurrentModificationException** : 동시 수정을 금지했는데, 발생한 것
- **UnsupportedOperationException** : 사용하려고 했던 메서드가 현재 객체에서는 사용할 수 없다는 것
- **NoSuchElementException** : 사용하려고 했던 요소가 존재하지 않음

## 7장. 결과 부족이 발생할 경우 null과 Failure를 사용하라

문제 발생

- 서버로부터 데이터를 읽어 들이려고 했는데, 인터넷 연결 문제로 실패한 경우
- 조건에 맞는 첫 번째 요소를 찾으려 했는데, 조건에 맞는 요소가 없는 경우
- 텍스트를 파싱해서 객체를 만들려고 했는데, 텍스트의 형식이 맞지 않는 경우

위에 문제 상황을 처리하는 메커니즘은 크게 두 가지가 있다.

- null 또는 “실패를 나타내는 sealed 클래스(일반적으로 Failure라는 이름을 붙이는)”를 리턴한다.
- 예외를 throw한다.

### 첫 번째, null과 Failure 로 예상되는 오류 표현하기

이는 오류를 표현하기 위해서 굉장히 좋은 방법입니다.

명시적이고, 효율적이며 간단한 방법으로 처리할 수 있습니다.

- 예측할 수 있는 범위의 오류 = null과 Failure 사용
- 예측할 수 없는 범위의 오류 = 예외 throw

```jsx
inline fun <reified T> String.readObjectOrNull(): T? {
    if (incorrectSign) {
        return null
    }
    
    return result
}
```

null로 오류를 처리하기 위해서는 엘비스 연산자와 같은 널 안전성 기능을 활용하여 대응할 수 있습니다.

```jsx
val age = userText.readObjectOrNull<Person>()?.age ?: -1
```

```jsx
inline fun <reified T> String.readObject(): Result<T> {
    if (incorrectSign) {
        return Failure(JsonParsingException())
    }
    
    return Success(result)
}

sealed class Result<out T>
class Success<out T>(val result: T): Result<T>()
class Failure<val throwable: Throwable): Result<Nothing>()
```

Result를 사용하면 더 명시적으로 처리할 수 있고 흐름을 중지하지 않습니다.

```jsx
val person = userText.readObject<Person>()
val age = when(person) {
    is Success -> person.age
    is Failure -> -1
}
```

위 두 가지 방법은 try-catch 보다 효율적이며 사용하기 쉽고 더 명확합니다.

(try-catch 는 구조적으로 순차적인 흐름을 따라야 하기때문에 컴파일 과정에서 비용이 더 들 수 있다고 합니다.)

- 추가적인 정보 전달 = sealed Result
- 그렇지 않으면 = null 사용

자신이 안전하게 추출할 거라 생각하지말자

nullable 을 리턴하면 안되므로, 널 안전성을 신경써주어야 한다.

## 8장. 적절하게 null을 처리하라

기본적으로 nullable 타입은 세 가지 방법을 처리한다.

- ?., 스마트 캐스팅, 엘비스 연산자 등을 활용해서 안전하게 처리한다.
- 오류를 throw 한다.
- 함수 또는 프로퍼티를 리팩터링해서 nullable 타입이 나오지 않게 바꾼다.

### null 안전하게 처리하기

null 안전하게 처리하기 위해서는 다음과 같은 방법이 있다.

- 안전 호출
- 스마트 캐스팅

```jsx
printer?.print() // 안전 호출
if (printer != null) printer.print() // 스마트 캐스팅
```

또 다른 인기있는 방법은 엘비스 연산자 사용하기

```jsx
printer?.name ?: "조관희"
```

엘비스 연산자를 사용하면 다양한 표현식이 가능하고, throw로 예외처리도 할 수 있다.

또한, 컬랙션 처리를 할 때는 없다고 나타낼 때, null이 아닌 빈 컬렉션 즉, List<T> 로 리턴 받는 것이 일반적이다.

### 방어적 프로그래밍 & 공격적 프로그래밍

**방어적 프로그래밍**

- 모든 가능성을 올바른 방식으로 처리하는 것
- 즉, null 일 때 어떤 행위를 한다.
    - ex) null 일 때, 출력하지 않는다.
    - ex) null 일 때, 빈 이미지를 보여준다…
- 안전성을 높일 수 있다.

하지만 모든 상황을 안전하게 처리하는 것을 불가능하다.

**공격적 프로그래밍**

- 예상하지 못한 상황이 발생했을 때, 이러한 문제를 개발자에게 알려서 수정하게 만드는 것
- require, check, assert 와 같은 방법은 공격적 프로그래밍에 해당한다.

### 오류 throw 하기

null 안전성있게 방어적 프로그래밍하는 것이 나쁜 건 아니지만, 실제로 개발할 때는 개발자에게 오류를 강제로 발생시켜서 처리하는 것이 더 좋다. 

이유는 null 안전성있게 구현하다보면 개발자가 오류를 찾기 어렵게 만들고, null 처리가 된 곳은 “당연하다”라고 생각할 수 있기 때문에 직관적으로 오류를 발생시키는 것이 좋다.

### not-null assertion(!!)과 관련된 문제

단정기호(!!) 는 지양하자 라는 이야기로 간단하게 설명하려고 한다.

단정기호는 null 이 아니다라고 코드레벨에서 명시를하는 것이다. 하지만 미래를 보았을 때, null 아니라고 단정지을 수는 없다. 코드가 변함에 따라 null 이 될 수 있는 코드의 단정기호가 들어간다면 예외를 던질 것이다. 

그렇기 때문에 단정기호(!!) 사용은 지양하자.

### 의미 없는 nullability 피하기

보기에 의미 없을 때 null을 사용하지 않는 것이 좋다.

> **의미가 없으면 왜 사용하지 말아야 하는가?**
> 
- 다른 개발자가 위험한 !! 연산자를 사용할 수 있음.
- 의미 없이 코드를 더립히는 예외 처리를 하거나 컴파일 단계에서 null 객체의 멤버 호출 시 세이프 연산자(?)를 사용하지 않는 한 오류가 남.

> **nullability 를 피할 때, 사용할 수 있는 몇 가지 방법을 소개하자.**
> 
- 클래스의 nullability 에 따라 여러 함수를 만들어서 제공하기
    - List<T> 클래스의 get 과 getOrNull 함수
- lateinit 프로퍼티와 notNull 델리게이트 사용하기
- 빈 컬렉션 대신 null 반환하지 말기
    - null 은 컬렉션 자체가 없다는 것을 의미한다.
    - 요소가 부족하다. 예를 들어 리뷰 리스트의 요소가 없다는 빈 리스트라면, 이는 컬렉션 자체가 없다는 것이 아닌 리스트인 요소가 없다는 것을 의미하는 것이다.
- nullable enum과 None enum 값은 완전히 다른 의미이다.
    - null enum : 별도 처리 필요
    - None enum : 정의에 없으므로 필요한 경우에 사용하는 쪽에서 추가해서 활용할 수 있다는 의미

### lateinit  프로퍼티와 notNull 델리게이트

lateinit은 초기화 전에 값을 사용하려면 예외가 발생한다. 이는 초기화 이후에 사용하기에 적절한다.

흔히 안드로이드 라이프 사이클에서 onCreate 와 같이 명확한 순서가 존재할 때 사용하면 유용하다.

반대로, lateinit 을 사용할 수 없는 경우도 존재한다. JVM에서 Int, Long, Double, Boolean 과 같은 기본 타입과 연결된 타입으로 프로퍼티를 초기화해야하는 경우이다.

lateinit 보다 약간 느리지만, Delegates.notNull 을 사용할 수 있다.

```jsx
private lateinit var id: Int // 컴파일 에러 발생
private var id: Int by Delegates.notNull() // 사용 가능
```

## 9장. use를 사용하여 리소스를 닫아라

자원 입출력 시, 메모리 누수를 방지하기 위해서 더이상 필요하지 않을 때 close 함수를 명시적으로 호출하여 닫아줘야 한다.

코틀린/JVM에서 사용하는 자바 표준 라이브러리는 다음과 같은 것들이 존재한다.

- **InputStream / OutputStream**
- **java.sql.Connection**
- **java.io.Reader(FileReader, BufferedReader, CSSParser)**
- **java.new.Socket 과 java.util.Scanner**

이러한 리소스들은 AutoCloseable을 상속받는 Closeable 인터페이스를 구현하고 있다.

자원 입출력을 닫지 않는다면, 리소스를 유지하기 위해 비용이 많이 든다. 또한, 해당 리소스에 대한 레퍼런스가 없어질 때 가비지 컬렉터가 처리하며 해당 처리 과정은 느릴 뿐만 아니라 쉽게 처리되지도 않는다.

즉, 더 이상 사용하지 않을 때 close 함수를 명시적으로 사용해야 한다.

try-finally 를 사용해서 close 함수를 사용해줄 수 있다.

```jsx
fun countCharactersInFile(path: String): Int {
    val reader = BufferedReader(FileReader(path))
    try {
        retrun reader.lineSequence().sumBy { it.length }
    } finally {
        reader.close()
    }
}
```

좋지 않은 방법이다. 이유는 다음과 같다.

- 복잡성이 올라간다.
- close 함수 호출로 리소스를 닫을 때, 예외가 발생할 수 있는데 이러한 예외를 따로 처리하지 않는다.
- try , finally 블록 내부에서 각각 오류가 발생 시 둘 중 하나만 전파되기 때문에 오류를 추적하기 어렵다.

위에 단점들을 보완하기 위해서 use라는 이름의 함수에 포함되어 있습니다.

```jsx
fun countCharactersInFile(path: String): Int {
    val reader = BufferedReader(FileReader(path))
    return.use {
        return reader.lineSequence().sumBy { it.length }
    }
}
```

use 함수 사용으로 사용하지 않는 리소스를 닫아줄 수 있습니다.

**파일을 한 줄씩 읽어 들이는 경우에도 useLines 함수를 사용할 수도 있다.*

## 10장. 단위 테스트를 만들어라

단위 테스트를 만들어라 → 왜? → 코드를 안전하게 만들기 위해서…

단위 테스트를 만드는 것은 개발자의 관정메서 애플리케이션 내부적으로 올바르게 작동하는지 확인하는 것이 아니라, 사용자의 관점에서 애플리케이션 외부적으로 제대로 동작하는 지 확인하는 것이 목표이다.

**단위 테스트로 확인하려는 것은 다음과 같다.**

- 일반적인 유스 케이스 요소가 사용될 거라고 예상되는 일반적인 방법
    - 유스 케이스는 일반적으로 사용하는 경우이다. 즉, 1+2 = 3 을 검증하기 위한 것
- 일반적인 오류 케이스와 잠재적인 문제
- 에지 케이스와 잘못된 아규먼트
    - 에지 케이스는 아슬아슬하게 사용하는 경우이다. Int 자료형의 범위를 벗어나는 경우 → Long 자료형으로 해결해야함 등등…

**단위 테스트의 장점**

- 신뢰성
    - 테스트가 잘된다? → 신뢰할만한데?
- 리팩터링이 두렵지 않다.
    - 리팩터링 시, 해당 코드를 테스트해보면서 확실하게 버그를 확인할 수 있다.
    - 레거시 코드를 건드는 것이 두렵다? ⇒ 테스트 코드가 짜여있으면 두렵지 않다…
- 수동 테스트보다 단위 테스트가 가볍다.
    - 실제로 단위 테스트가 개발 전체적인 속도를 줄여준다.

**단위 테스트의 단점**

- 단위 테스트 = 비용 = 시간
    - 짧은 공수 기간에 단위 테스트까지 고려하는 것은 오히려 오버 엔지니어링이 될 수 있다.
- 테스트를 활용할 수 있게 코드를 조정해야 한다.
- 단위 테스트 X, 좋은 단위 테스트를 만드는 작업은 꽤 어렵다.

**단위 테스트를 만드는 방법**

- 복잡한 부분
- 계속해서 수정이 일어나고 리팩터링이 일어날 수 있는 부분
- 비즈니스 로직 부분
- 공용 API 부분
- 문제가 자주 발생하는 부분
- 수정해야 하는 프로덕션 버그
