# Item 6: 사용자 정의 오류 보다는 표준 오류를 사용하라

사용자가 정의한 오류를 사용하기 보다는 표준 오류를 사용하는 것이 좋다. 표준 라이브러리의 오류는 많은 사용자들이 알고있으므로 다른 사람들이 API를 더 쉽게 배우고 이해할 수 있다.

ex)

- IllegalArgumentException
- IllegalStateException
- IndexOutOfBoundsException
- ConcurrentModificationException
- UnsupportedOperationException
- NoSuchElementException

---

# Item 7: 결과 부족이 발생할 경우 null과 Failure를 사용하라

예외는 정보를 전달하는 방법으로 사용해서는 안된다.

말 그대로 `예외`가 발생했는지를 사용자에게 알리는 목적으로 사용해야 하지, 단순한 실패나 오류를 나타내서는 안된다.

충분이 예측할 수 있는 범위의 오류는 null, Failure등을 사용하는 것을 권장한다.

ex)

`String.readObjectOrNull`

`String.toIntOrNull`

이렇게 함수 명을 지을 때 반드시 **Null을 리턴할 수 있다는 것을 명시**해야한다.

이때, null과 Failure의 차이점은

- null : 단순한 처리
- Failure(Sealed class) : 추가적인 정보 전달이 필요

---

# Item 8: 적절하게 null을 처리하라

## null 안전하게 처리하기

safe call, smart casting이 있다.

```jsx
printer?.print(); // safe call
if (painter != null) printer.print(); // smart casting
```

위 두 방법 모두 painter가 null이 아니라면 print함수가 실행된다.

이 외에는 Elvis 연산자가 있다.

```jsx
val naim1 = painter?.name ?: "Unknown"
val naim2 = painter?.name ?: return
val naim3 = painter?.name ?: throw Error("ERRORRRRRR")
```

TMI

방어적 프로그래밍 : 모든 가능성을 올바른 방식으로 처리하는 것 → 아주 안전한 프로그래밍

공격적 프로그래밍 : 모든 상황을 안전하게 처리하지 못한 상황 → 불안정한 프로그래밍. 오류났을 때 개발자에게 알려줌. 그러면 그때 수정

## 오류 throw 하기

위에 작성한 Elvis연산자를 활용하는 방법이다.

예상치 못한 에러가 발생한 것이기 때문에 Exception을 통해서 개발자에게 알려준다.

## not-null assertion(!!)과 관련된 문제

null이 아니라고 단정짓고 코드를 실행하는 것.

단, `NPE`가 발생할 수 있음.

일반적으로 !!연산자가 의미 있는 경우가 굉장히 드물다.

왜냐하면 내가 작성할 당시에는 괜찮았을 수도 있지만 추후 리펙토링 과정에서 큰 문제를 야기할 수 있다.

일반적으로 사용하지 말자.

## 의미없는 nullability 피하기

nullablity는 추가적인 처리 비용이 발생한다. 그렇기 때문에 꼭 필요한게 아니라면 쓰지 말자.

null은 중요한 메시지를 전달할 때 사용해야 한다.

## lateinit 프로퍼티와 notNull 델리게이트

처음에 null로 디폴트를 설정하지 말고, 위 두 방법을 쓰자.

기본타입과 연결되어있다면 notNull을, 그게 아니라면 lateinit을 쓰면 된다.

---

# Item 9: use를 사용하여 리소스를 닫아라

더이상 필요하지 않을 때 close 매서드로 명시적으로 닫아야 하는 함수들이 있음.

```jsx
- InputStream / OutputStream
- java.sql.Connection
- java.io.Reader(FileReader, BufferedReader, CSSParser)
- java.new.Socket / java.util.Scanner
...
```

이 외에도 많이 있는데, AuthCloseabler을 상속받아서 구현하고있음

이런 리소스는 최종적으로 리소스에 대한 레퍼런스가 없어질 때, 가비지 컬렉터가 처리함.

하지만, 아주 느리고 쉽게 처리되지도 않기 때문에 그동안 리소스를 유지하는 비용이 많이 들어감.

use를 사용하면 Closeable/AuthCloseable을 구현한 객체를 쉽고 안전하게 처리 가능하다.

useLines를 사용한다면 파일을 한 줄씩 읽을 수 있다. → 메모리에 파일을 한줄씩으로 유지하기때문에 대용량 파일도 처리 가능.

---

# Item 10: 단위 테스트를 만들어라

궁극적으로 안전하게 짜는 건 다양한 테스트를 하는 것.

그렇기 때문에 단위 테스트(unit test)를 만들어라.

- 일반적인 유스 케이스(happy path) : 요소가 사용될 거라고 예상되는 일반적인 방법을 테스트
- 일반적인 오류 케이스와 잠재적인 문제 : 제대로 동작하지 않을 거라고 예상되는 일반적인 부분, 과거에 문제 발생했던 부분
- 에지 케이스와 잘못된 아규먼트

테스트는 빠르게 피드백을 해주는 도구다. 계속해서 축적되고 있고, 그로인해 회귀 테스트도 쉬워진다. 또한 수동으로 하기 힘든 것도 확인 가능.

장점

- 테스트 잘 된 요소는 신뢰 가능
- 테스트가 잘 되어있다면 리펙터링이 쉬워진다. 테스트를 돌려서 통과하면 리펙터링이 잘 된것이기 때문에 쉽게 덤빌 수 있다.
- 수동으로 하는 것 보다 빠르다.

단점

- 단위 테스트를 만드는 데 시간이 걸린다. 즉, 지금 당장의 시간은 오래 걸리지만, 추후 장기적으로 디버깅시간과 버그를 찾는 시간을 생각한다면 더 빨라진다.
- 테스트를 활용할 수 있는 코드를 작성해야한다. 잘 정립된 아키텍쳐에 맞게 코드를 작성해야한다.
- 꽤 어렵다. 잘못 만들어진 단위 테스트는 득보다 실이 많다. 그렇기 때문에 잘 공부하고 해야한다.

단위 테스트를 해야하는 부분

- 복잡한 부분
- 계속해서 수정이 일어나고 리팩터링이 일어날 수 있는 부분
- 비즈니스 로직 부분
- 공용 API
- 문제가 자주 발생하는 부분
- 수정해야하는 프로덕션 버그
